## Распределение по ролям

### Выдающий наряд / отдающий распоряжение

Может выполнять дополнительные обязанности (в электроустановках, не имеющих местного оперативного персонала):
* ответственного производителя работ;
* производителя работ;
* допускающего.

### Ответственный руководитель

Должен иметь:
* IV группу по электробезопасности в электроустановках до 1000 В.
* V группу по электробезопасности в электроустановках выше 1000 В.

Отвечает:
* за выполнение всех указаных в наряде меропиятий по подготовке рабочего места и их достаточность;
* за принимаемые им дополнительные меры безопасности, необходимые по условиям выполнения работ;
* за полноту и качество целевого инструктажа бригады, в том числе проводимого допускающим и производителем работ;
* за организацию безопасного ведения работ.

Может выполнять дополнительные обязанности (в электроустановках, не имеющих местного оперативного персонала):
* производителя работ;
* допускающего.

### Производитель работ

Не несет ответственность:
* за достаточность и правильность указанных в наряде (распоряжении) мер безопасности;
* за качественный и количественный состав бригады.

### Допускающий

Должен иметь III группу по электробезопасности в электроустановках до 1000 В.

Отвечает:
* за правильность и достаточность принятых им мер безопасности по подготовке рабочих мест и соответствие их мероприятиям, указанным в наряде или распоряжении, характеру и месту работы;
* за правильный допуск к работе;
* за полноту и качество проводимого им целевого инструктажа.

### Наблюдающий

Не несет ответственность:
* за качественный и количественный состав бригады.

***
***

## Заземление, изоляция и защита от прикосновения

**Заземление**  
Преднамеренное электрическое соединение какой-либо точки сети, электроустановки или оборудования с заземляющим устройством.

**Заземлитель**  
Проводящая часть или совокупность соединенных между собой проводящих частей, находящихся в электрическом контакте с землей, непосредственно, или через промежуточную проводящую среду.

**Естественный заземлитель**  
Сторонняя проводящая часть, находящаяся в электрическом контакте с землей, непосредственно, или через промежуточную проводящую среду, используемая для целей заземления.

**Искусственный заземлитель**  
Заземлитель, специально выполняемый для целей заземления.

***

**Основная изоляция**  
Изоляция токоведущих частей, обеспечивающая, в том числе, защиту от прямого прикосновения.

**Усиленная изоляция**  
Изоляция в электроустановках напряжением до 1кВ, обеспечивающая степень защиты от поражения электрическим током, равноценная двойной изоляции.

***

**Защита при косвенном прикосновении**  
Защита от поражения электрическим током, при прикосновении к открытым проводящим частям, оказавшимся под напряжением, при повреждении изоляции.

***
***

## Цветовая дифференциация и системы зануления

**Переменный однофазный ток**  
А - желтая - начало обмотки  
В - красная - конец обмотки

***

**Система TN-S**  
Система, в которой нулевой защитный и нулевой рабочий проводники разделены на всем ее протяжении.

